---
title: Git基础知识总结
date: 2018-04-11 14:30:39
categories: "闲暇游记"
---

### git背景

听说一个项目10%的时间是开发，剩下90%的时间是维护。频繁的维护必然会产生不同版本的代码，所以版本控制系统应运而生。

集中化的版本控制系统：多个开发人员通过一个中心版本控制系统来记录文件版本，获取和提交都和中心版本控制系统交互。

这种方式容易产生两个问题：

- 单点故障：中央服务器宕机或磁盘损坏了就GG了
- 必须联网：受网络状况、带宽影响

对此，有了分布式版本控制系统。每个客户端都存储整个代码仓库的镜像，个人直接跟本地的仓库交互，完了之后再跟远程仓库同步。这样即使无网络也可以本地工作，有需要时再推送到远程服务器。而服务器仓库出问题时，也可以根据客户机仓库进行还原。

需要提到的是git对文件的处理跟svn有比较大的差异：常规的版本控制以文件变更列表的方式存储版本变化，而git是以数据变更的方式存储版本变化。即添加一个文件之后，git会把每次更新用变化量来记录，将所有变化量求和就是当前最新的版本。为了避免频繁比较和合并的性能消耗，git会生成文件快照，通过对快照操作来避免回溯。


### git基本知识

Git 有三种状态，你的文件可能处于其中之一：
- 已提交（committed）：数据已经安全的保存在本地数据库中。
- 已修改（modified）：已修改表示修改了文件，但还没保存到数据库中。
- 已暂存（staged）：表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。

由此引入 Git 项目的三个工作区域的概念：**Git 仓库(.git directoty)**、**工作目录(Working Directory)** 以及 **暂存区域(Staging Area)** 。

基本的 Git 工作流程如下：

- 在工作目录中修改文件。
- 暂存文件，将文件的快照放入暂存区域。
- 提交更新，找到暂存区域的文件，将快照永久性存储到 Git 仓库目录。


### 常规使用

#### 仓库初始化

- 在现有目录中初始化: 进入项目目录运行`git init`命令
- 克隆一个现有的 Git 仓库: `git clone [url]` 

#### 本地仓库交互
```
git status  // 查看当前仓库状态（冲突、暂存文件等）

git add * // 可指定文件或者某一类文件

git commit -m "代码提交备注"  // 提交到本地仓库

git commit -a -m  // 自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交

git rm filename // 从暂存区域移除

git mv README.md README  // 对文件重命名

git log --author=bob    // 看某个人的提交记录

git commit --amend // 尝试重新提交

git checkout -- filename // 撤消对文件的修改

```
.gitignore文件记录了需要忽略的文件或者目录

强制回滚到最新版本：
```
git fetch origin
git reset --hard origin/master
```

撤销操作：最终你只会有一个提交，第二次提交将代替第一次提交的结果
```
git commit -m 'initial commit'
git add forgotten_file
git commit --amend
```

#### 远程仓库交互

- 本地仓库连接到某个远端仓库`git remote add origin <server>`
- 本地仓库提交到远端仓库`git push origin master`，master也可以替换成别的分支名称
- 移除远程仓库`git remote rm test1`
- 将test重命名位test1`git remote rename test test1`

#### 分支

```
git branch test // 创建分支

git checkout test   // 切换分支

git checkout -b bugfix  // 创建并切换分支

git merge test  // 合并分支

git branch -d feature_x // 删除分支

```

来源：

https://git-scm.com/book/zh/v2

https://backlog.com/git-tutorial/cn/intro/intro1_1.html